---
title: 2021 启航
date: 2021-12-31 16:36:42
categories:
    - reminds
tags:
    - career
---
# 2021 年总结——启航

如果说要给自己在 2021 年一个关键词的话，我希望是「启航」。
<!--more-->

2021 年是我离开北京来到上海的第一年，也是我寻求突破的第一年。这一年其实我自己并不轻松，或者应该说相当的累。而且我寻求的突破，也并没有发生。但是这一年来，我的思想观念也发生了巨大的变化，选择的道路发生了巨大的变化。因此我仍然愿意将 2021 年称作「启航」之年，并愿我 2022 年能成为「远航」之年。

在离开北京之前，我是有诸多焦虑的。北京是一座对北漂并不友好的城市。比如说明明自己的房子就在北京，却需要去办理「暂住证」，证明自己「暂住」在自己的房子里。明明自己住在北京，工作在北京，开车需要去办理「进京证」，证明自己是外来进京的。诸如此类，等等等等，让我无时无刻都会被提醒自己是一名「外来者」，所以我选择了离开。

离开的另外一个契机，是老东家的发展变得越来越迟缓，越来越退步。老东家有一个很诗意的名字，「众里寻他千百度」的「百度」。其实时至今日，我仍然很喜欢这家公司。大家亲切的称呼老总李彦宏为厂长。可以明显的感觉到他是一个有技术追求的工程师，与公司绝大多数的研发工程师一样，看到一些新奇的玩意儿眼睛都会发光，而对世俗的东西视而不见。所以这家公司的氛围，让工程师会非常的舒适。
然而一个好的工程师，并不一定是一个好的 CEO。随着时代的发展，搜索引擎开始渐渐的退却到历史舞台的边缘，整个公司也迅速的由盛转衰。

我也在寻找自己的出路，寻找自己的突破。在百度的成长过程，我肯定算不上最快的，但是也算是挺快的。毕业 4 年升到 T6，6 年升到 T7，想来也是一段可以拿出手的历程。直到后来，我在听一档实事节目中提到某地区领导人竞选，“就是在一艘将要沉没的轮船上争当船长”。我知道自己也似乎在干同样的事情。我必须换一艘船。

说实话，换公司代价真的挺大的，再加上换城市。几乎相当于舍弃了所有，拖家带口，来到这个陌生的城市。
上海这个城市对我而言其实没有那么陌生。我小学前三年就是在上海读的，虽然是非常郊区的地方。东方明珠电视塔建成后一年，我就跟随学校出游登上去过。我仍然记得那所学校的小图书馆，是我对读书启蒙的地方。在这里我有了自己第一个偶像伽利略，以及自己的第一个人生目标，和他一样做一个天文学家。
不过时隔几十年再次回到这里，仍然会很陌生。玩耍的田野变成了繁华的街道，学习的校园也被合并到其他的学校，只有从机场起飞降落的飞机，还是原来的模样。也还有我，当飞机从头顶略过时，会抬着头兴奋的观望着，跟小时候一模一样。

不过此时的我，已经把过去都留在了北京，抱着重新开始的心态，开始了这边的工作。
一开始我以为我自己会安安稳稳心无旁骛的工作好几年，就像刚毕业时那样。事实上至少第一年也确实是这样。但是又有了一些新的变化。
我有读书的习惯，就像刚才提到的，从很小的时候我就喜欢待在图书管里读书。毕业工作后，我仍然保持着读书的习惯。在我看来，人生是一场马拉松，太多的人只在前半程拼尽全力，只为赢得那一丁点优势，而在后半程却散漫的散步，甚至停滞不前。所以即使在后半程，我自己也要跑起来，只要跑起来，人生就不会太差。所以即使毕业后，我也仍然在保持读书的习惯，不用强度特别高，但是仍然会有作用。
我看了许多书，而目前对我影响最大的，却是一本很功利的书，至少它的名字是很功利的：How to get wealth without getting lucky。
一定程度上，这种名字就跟《教你 40 天赚一个亿》一样，只是没有那么夸张。以往清高的我自己，是不可能会看这种类型的书，除非我正在研究如何赚更多钱的办法。

巧合的是，我确实正在研究赚更多钱的办法。
如前面所说，我很幸运，很早就加入了这个国家最火热的行业，进入了这个行业最顶尖的公司，做着公司最核心的工作。所以一直以来，我的收入其实是不错的，除了一线城市的房子，大概其他的日常开销，都不用特别的担心，只要别太奢侈。
好巧不巧，也不知道为什么，我确实想买大房子了，也想买奢侈的东西了，比如跑车之类的。大概可能也许是别的东西，该买的也都已经买了。像前面说的那样，我觉得自己已经很幸运了，但是只靠运气，可能也就仅此而已了。
需要跟进一步的话，那我需要依靠运气之外的东西。所以当我看到这本书的时候，似乎感觉被什么触动了神经。2021 年如果说我有什么最大的变化的话，那肯定是我读完了这本书，并且接纳了书中的观点，开始有所改变了。

当然，如果真的是《教你 40 天赚一个亿》这种神棍书籍的话，那我肯定是读不完的。与浮夸的标题相比，其内容确实朴实而真切。
如果有时间，我会另外在写一篇这本书的归纳总结。应该会写的，因为我从这本书中获得的最大财富，就是书作者对于整个世间大家熙熙攘攘忙碌的所有事的看法，而写作是值得付出时间去做的一件事。
他说，我们不要追求金钱，我们需要追求财富。财富是在我们睡觉时，仍然会进一步产生财富的东西。工厂里运作的机器、租出去的房子，放在股市里产生利润的资金，甚至你雇佣的一整个团队，都符合这个标准。然而更进一步，是要追求零成本，零授权的财富。比如几乎不需要成本的互联网媒体，无需任何人授权就可以帮你工作的代码等。虽然我自己不太擅长媒体，但是我却刚好擅长代码。所以可能我想要的财富，就在我的手边。
他对财富的定义，也让我思考了好久，因为他说的这些东西，似乎就是人类发挥超越个体能力价值的方式。我甚至会思考整个历史，会思考工业革命，那些通过机器产生财富的故事。我自己是完全可以做到让一堆代码日夜不停的帮我干活的，而我却之前没有想过，只看到投资、房子、团队这些老套、笨重、低效的渠道，并且只是为了赚钱。我会经常思考，会想很多问题，许多与我交谈的人会被我影响，但是我从未想过利用免费的媒体，将这些思想传递给更多人。而且我可以做到这些。

事实上，一旦接受自己可能会拥有无穷潜力，那么就很难再安安稳稳的过朝九晚五的日子了。
话虽如此，不过真正实践起来，却并没有那么容易。比如自己到底要做什么，要怎么做，也是毫无头绪。应当找这样一个事情，一方面，即使没有人愿意付给我工资，我也会自发的去做，甚至熬夜去做；另外一方面，这件事情又能向社会提供他们所需要，却没有太好的办法获得的东西。思来想去，也只有学习和游戏这两件事儿了。
这是会令我感到兴奋的两件事儿，是我从小开始就喜欢的两件事儿。唯有学习和游戏，会让我感觉到释放，感觉到平静。我也想，把这种释放和平静的感觉带给所有人。
忽然的我发现，也许我并没有在研究赚钱的办法，我是在研究自我实现的办法。

不过具体到底应该怎么做，仍然没有太多头绪。不过没关系，就跟开头说的那样，2021 年是我「启航」之年。用了这一年的时间，我有了全新的目标，确信的目标。有如一艘巨轮，响着震天汽笛，远离的海岸，既不知道到底会是怎么样的路线，也不知道会遇到怎么样的海浪风暴，但是只要能找到那颗指明方向的星星，就一定可以到达彼岸。

最后，在 2021 即将结束的时刻，用我微信的签名来告别：Good Bye, the past!
